# CoroutineContext
```
public fun CoroutineScope.launch(
	context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
	start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
	block: suspend CoroutinesScope.() -> Unit
): Job

public fun CoroutineScope.async(
	context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
	start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
	block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T>
```

CoroutineContext는 코루틴을 실행하는 실행 환경을 설정하고 관리하는 인터페이스로 CoroutineContext 객체는 CoroutineDispatcher, CoroutineName, Job 등의 객체를 조합해 코루틴의 실행 환경을 설정한다.

CoroutineContext 객체는 코루틴을 실행하고 관리하는 데 핵심적인 역할을 하며, 코루틴의 실행과 관련된 모든 설정은 CoroutineContext 객체를 통해 이뤄진다.

## CoroutineContext의 구성 요소

CoroutineName, CoroutineDispatcher, Job, CoroutineExceptionHandler의 네가지 주요한 구성 요소를 가진다.

CoroutineName: 코루틴의 이름을 설정한다.

CoroutineDispatcher: 코루틴을 스레드에 할당해 실행한다.

Job: 코루틴의 추상체로 코루틴을 조작하는 데 사용된다.

CoroutineExceptionHandler: 코루틴에서 발생한 예외를 처리한다.

## CoroutineContext 구성하기

CoroutineContext 객체는 키-값 쌍으로 각 구성 요소를 관리한다.

각 구성 요소는 고유한 키를 가진다.

키에 대해 중복된 값을 허용하지 않는다.

CoroutineContext 객체는 CoroutineName, CoroutineDispatcher, Job, CoroutineExceptionHandler 객체를 한 개씩만 가질 수 있다.

### CoroutineContext 구성

CoroutineContext 객체는 키-값 쌍으로 구성 요소를 관리하지만 키에 값을 직접 대입하는 방법을 사용하지 않는다.

대신 Coroutinecontext 객체 간에 더하기 연산자를 사용해 CoroutineContext 객체를 구성한다.

### CoroutineContext 구성 요소 덮어씌우기

CoroutineContext 객체에 같은 구성 요소가 둘 이상 더해진다면 나중에 추가된 CoroutineContext 구성 요소가 이전의 값을 덮어씌운다.

CoroutineContext 객체의 각 구성 요소는 고유한 키를 갖고 있으므로 만약 같은 구성요소에 대해 여러 객체가 입력되면 나중에 들어온 값이 앞의 값을 덮어씌우기 때문이다.

CoroutineContext 객체는 키-값 쌍으로 구성 요소를 관리하기 때문에 같은 구성 요소에 대해서는 마지막에 들어온 하나의 값만 취한다.

### 여러 구성 요소로 이뤄진 CoroutineContext 합치기

여러 구성 요소로 이뤄진 CoroutineContext 객체 2개가 합쳐지고 2개의 CoroutineContext 객체에 동일한 키를 가진 구성 요소가 있다면 나중에 들어온 값이 선택된다.

### CoroutineContext에 Job 생성해 추가하기

Job 객체는 기본적으로 launch나 runBlocking 같은 코루틴 빌더 함수를 통해 자동으로 생성되지만 Job()을 호출해 생성할 수도 있다.

## CoroutineContext 구성 요소에 접근하기

### CoroutineContext 구성 요소의 키

CoroutineContext 구성 요소의 키는 CoroutineContext.Key 인터페이스를 구현해 만들 수 있는데 일반적으로 CoroutineContext 구성 요소는 자신의 내부에 키를 싱글톤 객체로 구현한다.

CoroutineContext.Key<CoroutineName>을 구현하는 동반 객체 Key가 있는 것을 볼 수 있다.

이 Key를 사용하면 CoroutineContext에서 CoroutineName에 접근할 수 있다.

## 키를 이용해 CoroutineContext 구성 요소에 접근하기

### 싱글톤 키를 사용해 CoroutineContext 구성 요소에 접근하기

```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val coroutineContext = CoroutinName("MyCoroutine") + Dispatchers.IO
	val nameFromContext = coroutineContext[CoroutineName.Key]
```

CoroutineContext에 대해 연산자 함수 get의 인자로 CoroutineName.Key를 넘김으로써 CoroutineContext 를 구성하는 CoroutineName 객체만 가져올 수 있다.

### 구성 요소 자체를 키로 사용해 구성 요소에 접근하기

```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val coroutineContext = CoroutinName("MyCoroutine") + Dispatchers.IO
	val nameFromContext = coroutineContext[CoroutineName.Key]
```

.Key를 제거한 CoroutineName 클래스를 키로 사용했지만 코드를 실행해 보면 이전과 같은 결과가 나오는 것을 확인할 수 있다.

CoroutineName을 사용하면 CoroutineName.Key를 자동으로 사용해 연산 처리하기 때문이다.

### 구성 요소의 key 프로퍼티를 사용해 구성 요소에 접근하기

구성 요소의 key 프로터피는 동반 객체로 선언된 Key와 동일한 객체를 가리킨다는 것이다.

## CoroutineContext 구성 요소 제거하기

minusKey로 구성 요소를 제거할 수 있다.

minusKey 함수는 구성 요소의 키를 인자로 받아 해당 구성 요소를 제거한 CoroutineContext 객체를 반환한다.

### minusKey 사용해 구성 요소 제거하기

```
val coroutineName = CoroutineName("MyCoroutine")
val dispatcher = Dispatchers.IO
val myJob = Job()
val coroutineContext: coroutineContext = coroutineName + dispatcher + myJob
```

coroutineContext에서 CoroutineName 객체를 제거하기 위해서는 minusKey 함수를 호출하고 CoroutineName을 인자로 넘긴다.

```
val deletedCoroutineContext = coroutineContext.minusKey(CoroutineName)
```


### minusKey 함수 사용 시 주의할 점

minusKey를 호출한 CoroutineContext 객체는 그대로 유지되고, 구성 요소가 제거된 새로운 CoroutineContext 객체가 반환된다는 것이다.

minusKey가 호출된 CoroutineContext는 구성 요소가 제거되지 않기 때문에 CoroutineName 객체가 제거되지 않은 것을 확인할 수 있다.
