# RecyclerView로 리스트 보여주기

## RecyclerView 추가하기
RecyclerView 클래스는 다른 Jetpack 라이브러리에 있어서 사용하려면 RecyclerView 의존성을 app/build.gradle 파일에 추가해야 한다.
xml 파일에 RecyclerView를 추가한다.
레이아웃 파일을 사용해 RecyclerView를 찾도록 한다.
`val recyclerview = view.findViewById(R.id.recyclerview)`
바로 LayoutManager을 설정해야 한다.
`recyclerview.layoutManager = LinearLayoutManager(context)`
만약 레이아웃 매니저를 사용하지 않으면 리사이클러뷰는 작동하지 않는다.

레이아웃 매니저는 항목들을 화면에 위치시키고 스크롤 동작을 정의한다.
레이아웃 매니저는 프레임워크에 내장된 것 중 하나를 선택할 수 있다.
LinearLayoutManager(수직), GridLayoutManager(격자)

## 항목 뷰 레이아웃 생성하기
RecyclerView는 ViewGroup의 서브 클래스이다.
item view(항목 뷰)라고 하는 자식 view 객체들의 리스트를 보여준다.

각 항목 뷰는 RecyclerView의 행으로 나타나며 데이터 저장소에서 가져온 하나의 객체를 나타낸다.
RecyclerView의 각 항목은 자신의 뷰 계층 구조를 가질 수 있다.


## ViewHolder 구현하기
RecyclerView는 항목 view가 ViewHolder 인스턴스에 포함되어 있다고 간주한다.
ViewHolder는 항목 view의 참조를 갖는다.

RecyclerView는 자체적으로 View를 생성하지 않으며, 항상 항목 View를 참조하는 ViewHolder를 생성한다.
ViewHolder의 인스턴스가 처음 생성될 때 항목 View에 포함된 TextView의 참조를 알아내어 속성에 저장하도록 CrimeHolder를 변경한다.


## 어댑터를 구현해 RecyclerView에 데이터 채우기 // 209페이지부터
RecyclerView는 자신이 ViewHolder를 생성하지 않고 어댑터에 요청한다.
어댑터 = 컨트롤러 객체
RecyclerView와 RecyclerView가 보여줄 데이터 사이에 위치한다.

어댑터
- 필요한 ViewHolder 인스턴스들을 생성한다.
- 모델 계층의 데이터를 ViewHolder들과 바인딩한다.

RecyclerView
- 새로운 ViewHolder 인스턴스의 생성을 어댑터에게 요청한다.
- 지정된 위치의 데이터 항목에 ViewHolder를 바인딩하도록 어댑터에게 요청한다.

어댑터 생성 시
- 생성자로 List<Item>을 받는다.
- onCreateViewHolder(), onBindViewHolder(), getItemCount() 함수를 오버라이드한다.

onCreateViewHolder()
- 보여줄 뷰를 인프레이트한다.
- 이 뷰를 처리하는 ViewHolder의 인스턴스를 생성하고 반환한다.
- 매개변수는 RecyclerView에서 서로 다른 타입의 뷰를 보여줄 때만 필요하다.

onBindViewHolder(holder: CrimeHolder, position: Int)
- 각 아이템과 Holder 인스턴스가 참조하는 TextView의 text 속성을 지정한다.
- 작고 효율적이게 필요한 일만 하게 하면 스크롤이 더 부드럽다.

getItemCount()
- 몇 개의 데이터가 있는지 RecyclerView가 알아야 할 때 어댑터에게 요청한다.

## RecyclerView의 어댑터 설정하기
crimeRecyclerView.adapter = adapter와 crimeRecyclerView.setAdapter(adapter)은 동일하다.

RecyclerView
- 충분한 수의 ViewHolder가 생성되면 onCreateHolder의 호출을 중단하고 기존의 ViewHolder를 재활용해 onBindViewHolder에 전달함으로써 시간과 메모리를 절약한다.

## 리스트 항목의 바인딩 개선하기
- adapter는 viewHolder가 내부적으로 하는 일을 모르는 것이 좋다.
- 데이터 바인딩 작업을 수행하는 코드는 viewHolder에 두자.
- 참조 속성들은 private으로 둔다.


## 리스트 항목 선택에 응답하기
ViewHolder의 init 블록에서 리스트 항목의 모든 view에 대해 클릭 이벤트를 처리한다.


## ListView와 GridView
안드로이드 운영체제에는 ListView, GridView, Adapter 클래스가 포함되어 있다.
이 컴포넌트들의 API는 RecyclerView와 유사하다.
ListView나 GridView에서는 ViewHolder 패턴을 사용하도록 강제하지 않지만 사용하는 것이 좋다.

ListView나 GridView의 작동 방식을 변경하려면 복잡하기 때문이다.

 수평 방향으로 스크롤 가능한 ListView를 생성하는 기능은 ListView API에 포함되어 있지 않다.
 ListView나 GridView의 경우 항목을 추가하거나 삭제할 때 생동감 있게 보이도록 하려면 구현이 복잡하고 에러가 생기기 쉽다.

 RecyclerView는 기능이 확장되도록 설계되어 있다.
 RecyclerView의 주요 기능은 리스트 항목의 애니메이션이다. 애니메이션 기능을 쉽게 커스터마이징할 수 있다.
 

