ViewModel, Saved Instance State
- 일시적인 UI 상태 데이터를 지속하는 방법
- UI와 관련된 적은 수의 데이터에 적합하다.

ViewModel과 Saved Instance State는 UI와 결부되지 않는 데이터 저장에는 사용할 수 없다.
영구적으로 지속할 필요가 있는 데이터 저장, 액티비티나 프래그먼트 인스턴스에 연관되지 않으면 사용할 수 없다.
-> 로컬 파일 시스템이나 로컬 데이터베이스 또는 웹 서버에 저장.

## Room 아키텍처 컴포넌트 라이브러리
Room이란?
- Jetpack의 아키텍처 컴포넌트 라이브러리
- 데이터베이스 설정과 사용을 쉽게 해준다.
- Room을 사용하면 어노테이션이 지정된 코틀린 클래스로 데이터베이스 구조와 쿼리를 정의할 수 있다.

Room의 구성
- API : 데이터베이스를 정의하고 인스턴스를 생성하기 위해 상속받는 클래스들의 API 포함
- annotation : 데이터베이스를 나타내는 클래스, 데이터베이스 테이블을 사용하는 함수들을 정의하는 클래스 등을 나타내기 위해 어노테이션 사용
- compiler : 지정한 어노테이션을 컴파일해서 데이터베이스 구현체(클래스, 인터페이스 등)을 생성

Room의 사용
1. room-runtime과 room-compiler 의존성을 app/build.gradle에 추가한다.
2. 안드로이드 스튜디오의 플러그인으로 kotlin-kapt를 추가한다.

kotlin-kapt란?
- 코틀린 어노테이션 처리 도구 (Kotlin annotation processor tool)
- 라이브러리에서 생성한 클래스를 코드에서 직접 사용하고 싶을 때 import하여 사용할 수 있게 해줌

## 데이터베이스 생성하기
1. 모델 클래스에 어노테이션을 지정해 데이터베이스 엔터티로 만든다.
2. 데이터베이스 자체를 나타내는 클래스를 생성한다.
3. 데이터베이스가 모델 데이터를 처리할 수 있게 타입 변환기를 생성한다.


## 엔터티 정의하기
Room은 우리가 정의한 엔터티를 기반으로 앱의 데이터베이스 테이블 구조를 만든다.
엔티티는 우리가 생성하는 모델 클래스로 @Entity 어노테이션으로 지정한다.
-> @Entity 어노테이션으로 Room이 해당 클래스의 데이터베이스 테이블을 생성한다.


```
@Entity
data class Crime(@PrimaryKey val id: UUID = UUID.randomUUID(),
var title: String = "",
var data: Date = Date(),
var isSolved: Boolean = false)
```

@Entity -> Crime 클래스가 데이터테이블의 구조를 정의함을 나타낸다.
테이블의 행(Row) -> Crime 객체
테이블의 열(Column) -> Crime 클래스의 각 속성
속성 이름은 속성 이름이 된다.
-> 엔티티 클래스는 데이터베이스 테이블의 구조를 정의한다.

@PrimaryKey 어노테이션
- 기본 키(Primary Key) 열을 설정한다. 
- 이 속성을 사용해 특정 Crime 객체 데이터를 쿼리할 수 있다.


## 데이터베이스 클래스 생성하기

```
@Database(entities = [ Crime::class ], version=1)

abstract class CrimeDatabase : RoomDatabase() { }
```

@Database 어노테이션 -> 해당 클래스가 앱의 데이터베이스를 나타낸다고 Room에게 알려줌
@Database 어노테이션은 2개의 매개변수를 지정해야 함.
1. 데이터베이스의 테이블들을 생성하고 관리하는 데 사용할 엔티티클래스들을 지정한다.
2. 데이터베이스의 버전을 지정한다.

앱을 개발하는 동안 새로운 엔티티를 추가하거나 기존 엔티티에 새로운 속성을 추가할 수 있다.


### 타입 변환기 생성하기
Room은 내부적으로 SQLite를 사용한다.
SQLite는 라이브러리를 사용해서 데이터를 읽거나 데이터를 쓸 수 있는 파일에 저장한다.
안드로이드는 추가 도우미 클래스들과 함께 SQLite 라이브러리를 표준 라이브러리에 포함하고 있다.


Room은 코틀린 객체와 데이터베이스 사이에서 ORM (객체-관계 매핑) 계층의 역할을 하면서 SQLite 사용을 쉽게 해준다.
-> Room을 사용하면 SQLite에 대해 자세히 알 필요가 없다.

```
Class CrimeTypeConverters {
  @TypeConverter
  fun fromDate(date: Date?): Long? {
    return date?.time
  }

  @TypeConverter
  fun toDate(millisSinceEpoch: Long?): Date? {
    return millisSinceEpoch?.let {
      Date(it)
    }
  }

  @TypeConverter
  fun toUUID(uuid: String?): UUID? {
    return UUID.fromString(uuid)
  }

  @TypeConverter
  fun fromUUID(uuid: UUID?): String? {
    return uuid?.toStirng()
  }
}
```

fromDate()와 toDate()는 Date 타입의 변환을 처리한다.
toUUID()와 fromUUID()는 UUID 타입의 변환을 처리한다.

```
@TypeConverters(CrimeTypeConverters::class)
```

@TypeConverters 어노테이션을 추가해 CrimeTypeConverters 클래스를 전달하면 Room은 타입을 변환할 때 해당 클래스의 함수를 사용한다.


## DAO 정의하기
DAO (Data Access Object) -> 데이터베이스 테이블의 데이터를 접근하기 위한 객체
- 데이터베이스 작업을 수행하는 함수들을 포함하는 인터페이스

```
@Dao
interface CrimeDao {}
```

@Dao 어노테이션 -> CrimeDao가 DAO 중 하나임을 Room이 알 수 있다.
데이터베이스 클래스에 CrimeDao를 등록하면 인터페이스에 추가된 함수들의 실행 코드를 Room이 생성한다.


```
@Dao
interface CrimeDao {
  @Query("SELECT * FROM crime")
  fun getCrimes(): List<Crime>

  @Query("SELECT * FROM crime WHERE id=(:id)")
  fun getCrime(id: UUID): Crime?
}
```

@Query 어노테이션 -> getCrimes()와 getCrime(UUID) 함수가 데이터베이스의 데이터를 읽는다는 것을 나타낸다.
@Query 어노테이션은 문자열로 된 SQL 명령을 받는다.

CrimeDao 인터페이스를 데이터베이스 클래스에 등록해야 한다.
CrimeDao는 인터페이스이므로 이것을 구현하는 클래스를 Room이 생성한다.
하지만 이렇게 되려면 CrimeDao의 인스턴스를 생성하게 데이터베이스 클래스에 알려주어야 한다.
그렇다면 CrimeDao를 반환 타입으로 갖는 추상 함수를 CrimeDatabase.kt에 추가한다.

```
@Database(enttities = [ Crime::class], verison=1)
@TypeConverters(CrimeTypeConverters::class)
abstract class CrimeDatabase : RoomeDatabase() {
  abstract fun crimeDao(): CrimeDao
}
```

데이터베이스가 생성되면 CrimeDao 구현 클래스를 Room이 생성한다.
CrimeDao의 참조를 가지면 CrimeDao에 정의된 함수들을 호출해서 데이터베이스를 사용할 수 있다.


## 레포지토리 패턴으로 데이터베이스 액세스하기
레포지토리 클래스는 레포지토리(데이터 저장소)를 구현한다.
단일 또는 여러 소스로부터 데이터를 액세스하는 로직을 캡슐화한다.
로컬 데이터베이스나 원격 서버로부터 특정 데이터셋을 가져오거나 저장하는 방법을 결정한다.
UI 코드에서는 레포지토리에 모든 데이터를 요청한다.
UI는 어떻게 데이터를 저장하거나 가져오는지에 관여하지 않으므로 이런 일은 레포지토리에서 구현한다.


```
class CrimeRepository private constructor(context: Context) {
  companion object {
    private var INSTANCE: CrimeRepository? = null

    fun initialize(context: Context) {
      if (INSTANCE == null) {
        INSTANCE = CrimeRepository(context)
      }  
    }

    fun get(): CrimeRepository {
      return INSTANCE ?:
      throw IllegalStateException("CrimeRepository must be initialized")
  }
  }
}
```

CrimeRepository는 Singleton이다.
-> 앱이 실행되는 동안 하나의 인스턴스만 생성된다.

싱글톤은 앱이 메모리에 있는 한 계속 존재한다.
싱글톤이 갖는 속성은 액티비티나 프래그먼트의 생명주기 상태가 변경되어도 계속 유지될 수 있다.
안드로이드 운영체제가 메모리에서 앱을 제거하면 싱글톤도 같이 소멸한다.
-> 데이터를 장기간 저장하기 위한 해결책이 될 수 없지만, 데이터를 갖고 있으면서 컨트롤러 클래스 간의 데이터를 쉽게 전달하는 방법을 제공한다.

```
class CriminalIntentApplication: Application() {
  override fun onCreate() {
    super.onCreate()
    CrimeRepository.initialize(this)
  }
}
```

Application.onCreate()는 앱이 최초로 메모리에 로드될 때 안드로이드 시스템이 자동 호출한다.
-> 한번만 초기화되는 작업을 수행하는 데 적합하다.
CriminalIntentApplication 인스턴스를 안드로이드 시스템에서 사용하려면 매니페스트에 등록해야 한다.

```
<application
  android:name=".CriminalIntentApplication"
  android:allowBackup="true"
</application>
```

앱이 실행될 때 안드로이드 운영체제가 CriminalIntentApplication 인스턴스를 생성하고 이 인스턴스의 onCreate()를 호출한다.


```
class CrimeRepository private constructor(context: Context) {
  private val database: CrimeDatabase = Room.databaseBuilder (
    context.applicationContext,
    CrimeDatabase::class.java,
    DATABASE_NAME
  ).build()

  private val crimeDao = database.crimeDao()

  fun getCrimes(): List<Crime> = crimeDao.getCrime()

  fun getCrime(id: UUID): Crime? = crimeDao.getCrime(id)
}
```

Room.databaseBuilder()는 3개의 매개변수를 사용해서 CrimeDatabase의 실체 클래스를 생성한다.
1. 데이터베이스 컨텍스트 -> 안드로이드 장치의 파일 시스템을 액세스하기 위함
2. Room으로 생성하고자 하는 데이터베이스 클래스
3. Room으로 생성하고자 하는 데이터베이스 파일 이름


Room은 Dao에 쿼리를 구현하므로 레포지토리에 DAO의 함수를 호출하는 함수가 필요


## 애플리케이션의 스레드
스레드란?
단일 실행 시퀀스
스레드 내부의 코드는 한 단계씩 실행된다.
안드로이드 앱은 main 스레드로 시작도지만, 미리 정해진 순서로 실행되지 않는다. -> 무한 루프에 머물면서 사용자나 시스템이 유발한 이벤트를 기다리며 이벤트가발생하면 응답하는 코드를 실행한다.
main 스레드는 UI를 변경하는 모든 코드를 실행하며 UI 관련 이벤트들에 대한 응답으로 실행되는 코드들도 포함된다.
main 스레드는 UI 스레드라고도 한다.

## 백그라운드 스레드
데이터베이스 액세스는 시간이 많이 걸린다. 이 시간 동안 UI는 완전히 응답 불가능이 되고 ARN 결과를 초래하게 된다.
데이터베이스를 액세스 할 때는 백그라운드 스레드를 생성해야 한다.
1. 장시간 실행되는 모든 작업은 백그라운드 스레드로 수행되어야 한다.
2. UI는 main 스레드에서만 변경할 수 있다.



