# 25장 Looper, Handler, HandlerThread
## 백그라운드 스레드 만들기
```
privat const val TAG = "ThumbnailDownloader"

class ThumbnailDownloader<in T> : HandlerThread(TAG) {
  private var hasQuit = false

  override fun quit(): Boolean {
    hasQuit = true
    return super.quit()
  }

  fun queueThumbnail(target: T, url: String) {
    Log.i(TAG, "Got a URL: $url)
  }
}
```
-> 이미지를 내려받아 PhotoGalleryFragment에 제공하는 것이므로, 백그라운드 스레드의 생애를 사용자가 인식하는 프래그먼트 생애와 연동해야 한다.
-> 사용자가 프래그먼트 화면을 시작하면 스레드를 실행하고, 화면을 끝내면 스레드를 중단해야 한다.
-> 사용자가 장치를 회전해 구성 변경이 발생한다면, 스레드를 소멸한 후 다시 생성하지 않고 스레드 인스턴스를 보존해야 한다.


HandlerThread의 서브 클래스로 ThumbnailDownloader라는 클래스를 생성한 후 QueueThumbnail() 함수를 추가하고 스레드를 종료하기 위한 quit() 함수를 오버라이딩 한다.
ThumbnailDownloader 클래스에넌 제네릭 타입 매개변수인 <T>가 지정되어 있으므로 ThumbnailDownloader 이 클래스를 사용하는 PhotoGalleryFragment에서는 <T>의 객체 타입을 지정해야 한다.
제네릭 타입 매개변수를 사용하면 다양한 타입의 객체에 ThumbnailDownloader 클래스를 사용할 수 있어서 코드를 더 유연하게 구현할 수 있다.
-> 특정 타입의 객체를 식별자로 사용하는 대신, 제네릭 타입을 사용하면 유연한 코드를 구현할 수 있다.

queueThumbnail() 함수에서는 내려받기의 식별자로 사용하기 위해 타입 T의 객체를 첫 번째 인자로 받으며, 내려받을 URL을 포함하는 String을 두 번째 인자로 받는다.

해당 함수를 PhotoAdapter의 onBindViewHolder()에서 호출한다.

### 샘영주기 인식 스레드 만들기
ViewModel의 생애는 사용자가 인식하는 프래그먼트 생애와 일치하지만, ViewModel에서 스레드를 관리하는 것은 구현이 복잡해진다.
FlickrFetchr와 같은 레포지토리 컴포넌트에서 하는 것이 바람직하다.
이해하기 위해 HandlerThread를 사용한 ThumbnailDownloader 인스턴스를 직접 프래그먼트와 연동한다.

```
class PhotoGalleryFragment : Fragment() {
  override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)

    retainInstance = true
  }
}
```
-> 프래그먼트 인스턴스의 생애가 사용자가 인식하는 프래그먼트 생애와 연동되도록 유보(retain)한다.

lifecyclerObserver 인터페이스를 구현해서 생명주기 소유자의 onCreate()와 onDestroy()함수들을 관찰하도록 ThumbnailDownloader를 변경한다.


## 메시지와 메시지 핸들러
백그라운드 스레드에서 사진을 내려받는다.
백그라운드 스레드가 main 스레드의 RecyclerView 어댑터와 같이 작동하여 사진을 보여주려면 어떻게 해야 할까?
UI의 뷰를 변경하는 코드를 백그라운드 스레드에서 실행할 수 없다.
main 스레드는 시간이 오래 걸리는 작업을 실행할 수 없고 백그라운드 스레드에서만 가능하다.

메시지 큐
- 안드로이드에서 스레드가 사용하는 메시지 수신함

  
메시지 루프
- 메시지 큐를 사용해 동작하는 스레드를 메시지 루프라 한다. 
- 하나의 스레드, 하나의 Looper로 구성된다.
- Looper는 스레드의 메시지 큐를 관리하는 객체다.

스레드는 자신의 큐에서 새로운 메시지를 찾기 위해 반복해서 루프를 실행한다.

main 스레드
- Looper를 갖는 메시지 루프다.
- 메인 스레드가 하는 모든 일은 이것의 Looper에 의해 수행된다.
- Looper는 자신의 메시지 큐에 있는 메시지들을 꺼내어 해당 메시지가 자정하는 작업을 수행한다.

Handler를 사용해서 상대방 큐에 메시지를 넣으면서 메인 스레드와 백그라운드 스레드가 서로 소통한다.

### 메시지 구조
메시지 수신함에 넣는 메시지들은 메모가 아니라, 처리해야 하는 작업이다.

메시지
- Message 클래스의 인스턴스이며 많은 속성을 갖는다.
- 1. what : 메시지를 나타내는 사용자 정의 정수 값
- 2. obj : 메시지와 함께 전달되는 사용자 지정 객체
- 3. target : 메시지를 처리할 Handler
 
메시지의 타겟이 되는 것은 Handler의 인스턴스다.

메시지가 처리될 준비가 되면 Handler 객체가 처리한다.

### 핸들러 구조
메시지를 사용해서 실제 작업을 하려면 맨 먼저 Handler 인스턴스가 필요하다.
Handler는 메시지를 처리하는 대상이면서 메시지를 생성하고 게시하는 인터페이스다.

메시지는 Looper에서 게시되고 소비되어야 한다.
Looper는 메시지 객체들의 메시지 수신함을 소유하기 때문이다.

Handler는 항상 자신의 동료인 Looper의 참조를 갖는다.

Handler는 정확히 하나의 Looper에 연결되며, 메시지는 정확히 하나의 대상 Handler에 연결된다.
Looper는 큐 전체의 메시지들을 가지며, 다수의 메시지가 동일한 대상 Handler를 참조할 수 있다.

다수의 Handler가 하나의 Looper에 연결될 수 있다.

### 핸들러 사용하기
메시지를 처리하는 대상을 핸들러는 직접 설정하지 않는다.

메시지는 Handler.obtainMessage를 호출해서 생성하는 것이 좋다.
함수 인자로 메시지 속성들을 전달하면, 이 함수가 호출된 핸들러 객체를 대상 핸들러로 설정한다.

Handler.obtainMessage는 새로운 메시지 객체의 생성을 피하고자 공유되는 재활용 풀에서 메시지 객체를 가져다 사용한다.

메시지 객체를 얻으면 이것의 핸들러로 해당 메시지 객체를 전달하기 위해 sendToTarget()을 호출한다.
핸들러가 해당 메시지 객체를 루퍼의 메시지 큐 맨 끝에 넣는다.

queueThumbnail() 함수 내부에서 메시지 객체를 얻은 후 이것의 대상 핸들러에 전달한다.

이때 해당 메시지의 what 속성은 MESSAGE_DOWNLOAD 상수로 설정하고, obj 속성은 내려받기를 식별하는 데 사용될 T 타입의 객체로 설정한다.
여기서는 어댑터가 queueThumbnail()에 인자로 전달한 PhotoHolder 객체가 obj 속성값이 된다.

루퍼는 메시지를 큐에서 꺼낸 후, 이 메시지의 대상 핸들러에 전달해서 처리하게 한다.

새로 추가된 requestHandler는 핸들러의 참조를 보존한다.
이 핸들러는 내려받기 요청을 큐로 관리하는 책임이 있다.
큐에서 내려받기 요청 메시지를 꺼낼 때 처리하는 일을 맡는다.

requestHandler로부터 메시지를 직접 얻으며, 새로운 메시지 객체의 타겟 속성을 requestHandler로 자동 설정한다.
메시지 큐에서 꺼낼 때 해당 메시지의 처리를 requestHandler가 맡는다는 의미이다.

메시지의 what 속성은 MESSAGE_DOWNLOAD로 설정되고 obj 속성은 queueThumbnail()에 전달되는 T 타입 객체로 설정된다.

### 핸들러 전달하기
메인 스레드에서 백그라운드 스레드의 작업을 스케줄링할 수 있다.
메인 스레드에 연결된 핸들러를 사용해서 백그라운드 스레드에서 메인 스레드의 작업을 스케줄링할 수도 있다.

메인 스레드는 여러 핸들러와 하나의 루퍼를 갖는 메시지 루프다.
메인 스레드에서 핸들러를 생성하면 이 핸들러는 메인 스레드의 루퍼와 연결된다.
이 핸들러를 다른 스레드에 전달한다.
전달된 핸들러는 자신을 생성했던 스레드의 루퍼와 계속 관계를 유지한다.
따라서 해당 핸들러가 처리할 책임이 있는 모든 메시지를 메인 스레드의 큐에서 처리된다.















