# 6장 두 번째 액티비티 만들기

개요
- 앱에 두 번째 액티비티를 추가해보자.

`tools:text` 속성은 디자인 시에 지정된 값이 미리보기에 나타나지만, 앱을 실행할 때는 나타나지 않으므로 편리하다.
`split - 방향 전환 - LandScape` 버튼을 통해 가로 방향 레이아웃을 미리 볼 수 있다.

## manifest에 액티비티 선언하기
manifest
- xml 파일이다.
- 앱을 설명하는 메타 데이터를 포함한다.
- 모든 액티비티는 안드로이드 운영체제가 알 수 있게 manifest에 선언해야 한다.
- activity가 manifest에 선언되어 있지 않을 때 -> 액티비티를 시작하기 전, ActivityManager는 시작시킬 액티비티 클래스가 manifest의 Activity 요소에 선언되어 있는지 확인한다. 선언되어 있지 않으면, ActivityNotFoundException이 발생되고 앱 실행이 중단된다.

## 액티비티 시작시키기
- startActivity(Intent) 함수를 사용하면 다른 액티비티를 쉽게 시작시킬 수 있다.
- 액티비티에서 startActivity(Intent)를 호출하면 이 호출은 안드로이드 운영체제에게 전달된다.
- startActivity(Intent) 호출은 ActivityManager라고 하는 안드로이드 운영체제의 컴포넌트로 전달된다.
- ActivityManager은 해당 액티비티의 인스턴스를 생성하고 이 인스턴스의 onCreate(Bundle?) 함수를 호출한다.

## 인텐트로 통신하기
Intent
- 컴포넌트가 운영체제와 통신하는 데 사용하는 객체
- 다목적 통신 도구
```
Intent(packageContext: Context, class: Class<?>)
```
- Intent 생성자의 class는 ActivityManager가 시작시켜야 하는 액티비티 클래스를 지정한다.
- Context는 이 액티비티 클래스가 있는 애플리케이션 패키지를 ActivityManager에게 알려준다.

  
컴포넌트
- Activity, Service, Broadcast Receiver, Content Provider


## 명시적 인텐트와 암시적 인텐트
Explicit Intent
- Context와 Class 객체를 사용해서 생성하는 Intent
- 앱 내부에 있는 액티비티를 시작시키기 위해서 사용된다
- 같은 앱 내부에 있는 두 개의 액티비티가 앱 외부의 ActivityManager를 통해 통신한다

암시적 인텐트 Implicit
- 애플리케이션의 액티비티에서 다른 애플리케이션의 액티비티를 시작시키기 위해 생성하는 인텐트 (15장)


## 액티비티 간의 데이터 전달
- startActivity(Intent)에 전달되는 Intentdml extra 값으로 전달된다.

Extra
- 호출하는 액티비티가 인텐트에 포함시킬 수 있는 임의의 데이터

ExtraKey
- 액티비티는 코드 여러 곳에서부터 시작될 수 있으므로, 엑스트라의 데이터를 읽어서 사용하는 액티비티에 정의해야 한다.
- 키 값에 패키지를 사용하면 다른 앱의 엑스트라와의 충돌을 방지할 수 있다.
