# 3장 액티비티 생명주기

개요
- '장치 회전 문제'의 원인을 알아보자.
- 장치 회전 문제를 대체 레이아웃을 보여주어 해결하는 방법을 알아보자.


## 액티비티 상태와 생명주기 콜백
- Activity의 모든 인스턴스는 생명주기를 갖는다.
- 네 가지 상태를 가지며 상호 전환된다.
  1. 실행 재개 (resumed)
  2. 일시 중지 (paused)
  3. 중단 (stopped)
  4. 존재하지 않음 (nonexistent)
 

- 상호 전환될 때 액티비티에 상태 변경을 알려주는 Activity 함수를 안드로이드가 자동 호출한다.
- 상태 변경을 알려주는 Activity 함수에는 onCreate(), onStart(), onResume(), onPause(), onStop(), onDestroy()가 있다.
- 상태 변경을 알려주는 함수들은 생명주기 콜백 (lifecycle callback)이라고 부른다.

- 안드로이드 운영체제는 액티비티 인스턴스가 생성되고 화면에 나타나기 전에 onCreate() 함수를 호출한다.

#### resumed
- 액티비티 인스턴스가 메모리에 있다.
- 액티비티 화면의 일부 또는 전체가 사용자에게 보인다.
- 사용자가 이 액티비티와 상호 작용하고 있다.

- resumed 상태는 장치의 전체 시스템에 걸쳐 하나의 액티비티만 가능하다.
- 한 액티비티가 resumed 상태가 되면 직전에 resumed인 액티비티는 resumed이 아닌 다른 상태로 변경된다.


#### paused
- 액티비티 인스턴스가 메모리에 있다.
- 액티비티 화면의 일부 또는 전체가 사용자에게 보인다.
- 사용자가 이 액티비티와 **상호 작용하지 않는다.**

- ex) dialog가 실행 되어 화면이 일부만 보이게 되었을 때 paused 상태가 된다.
- ex) 분할 화면 모드일 때 두 개의 액티비티를 같이 보고 있어도(액티비티가 보여도) 상호 작용하고 있지 않은 액티비티는 포그라운드에 존재하지 않는다.


#### stopped
- 액티비티 인스턴스가 메모리에 있다.
- 액티비티 화면의 일부 또는 전체가 **사용자에게 보이지 않는다.**
- 사용자가 이 액티비티와 **상호 작용하지 않는다.**

- 액티비티가 처음 시작될 때 거쳐가는 상태이다.
- ex) 다른 액티비티를 시작할 때
- ex) 홈 버튼을 눌렀을 때
- '나는 다른 작업을 하려고 하지만 현재 액티비티로 언제든 다시 돌아올 수 있다.' -> 이는 운영체제의 판단에 따라 소멸될 수도 있다.

#### nonexistent
- 액티비티 인스턴스가 **메모리에 없다.**
- 액티비티 화면의 일부 또는 전체가 **사용자에게 보이지 않는다.**
- 사용자가 이 액티비티와 **상호 작용하지 않는다.**

- ex) 액티비티가 아직 론칭되지 않았을 때
- ex) 액티비티가 소멸되었을 때
- '나는 이 액티비티를 다 사용했으므로 더 이상 필요 없다.' -> 운영체제는 해당 액티비티를 소멸시키고 메모리에서 제거한다.


## 액티비티 생명주기 로깅하기

#### 로그 메세지
`public static Int d(String tag, String msg)`
- d는 debug를 의미하며 로그 메세지의 레벨이다.
- 첫 번째 매개변수 tag는 메세지의 출처를 나타낸다.
- 두 번째 매개변수 msg는 메세지의 내용을 나타낸다.

- 일반적으로 tag에는 클래스 이름을 값으로 갖는 TAG 상수를 지정한다.


#### 로그 레벨
- e는 에러(error)를 의미한다.
- w는 경고(warning)를 의미한다.
- i는 정보성 메세지(info)를 의미한다.
- d는 디버깅(debug)을 의미한다. 필터링이 가능하다.
- v는 개발 전용(verbose)을 의미한다.

- 각 로깅 함수는 두 개의 시그니처를 가진다.
- 하나의 시그니처는 태그 문자열, 메세지 문자열로 된 두 개의 인자를 받는다.
- 다른 시그니처는 태그 문자열과 메세지 문자열에 Throwable 인스턴스를 추가로 받는다.
- Throwable 인스턴스는 앱이 발생시킬 수 있는 특정 예외에 관한 정보를 쉽게 로깅할 수 있게 한다.


## 액티비티 생명주기가 사용자 액션에 어떻게 응답하는지 살펴보기
#### 앱이 설치 및 실행될 때
- onCreate(Bundle?), onStart(), onResume()가 차례대로 호출된다.
- MainActivity의 인스턴스가 생성된다.
- MainActivity는 resumed 상태가 된다.


#### 일시적으로 액티비티 떠날 때 (홈 버튼 눌렀을 때)
- onPause(), onStop()이 호출된다.
- stopped 상태가 된다.


#### 홈 버튼을 눌렀다가 다시 액티비티로 돌아왔을 때
- onStart(), onResume()이 호출된다.
- MainActivity 인스턴스가 메모리에 존재하므로 onCreate()를 호출하지 않는다.


#### 액티비티 끝내기
- onPause(), onStop(), onDestroy()가 호출된다.
- 액티비티의 인스턴스가 존재하지 않는 nonexistent 상태이다.


#### 액티비티 회전시키기
- onPause(), onStop(), onDestroy(), onCreate(), onStart(), onResume()이 호출된다.
- 액티비티 인스턴스가 소멸되었다가 새로운 인스턴스로 생성된다.


#### 런타임 구성 변경이 생길 때
- 안드로이드는 현재의 액티비티 인스턴스를 소멸시키고 새로운 구성에 가장 적합한 리소스를 찾는다.
- 해당 액티비티의 새 인스턴스를 다시 빌드한다.


#### 다중 창 모드
- 다중 창 모드 (분할 화면 모드)는 안드로이드 7.0 Nougat 이상에서만 사용 가능하다.
- 열린 다른 앱을 클릭하면 기존 앱은 onPause()가 호출된다.
- 기존 앱은 paused 상태이다.
- onResume()에서 비디오를 재생하고 onPause()에서 중단한다면, 다중 창 모드일 때 재생이 중단된다. 다른 앱을 사용하는 동안 비디오를 볼 수 없다.
- 해결 방법 : onStatr()에서 비디오를 재생하고 onStop()에서 중단한다.
- 구글 안드로이드 팀의 해결 대안 : 안드로이드 7.0 이전도 다중 창 모드를 실행할 수 있도록 보이는 액티비티들의 상태를 paused가 아닌 resumed 상태가 되도록 다중 실행 재개 (multi-resume) 지원 사양을 내놓았다.


#### 장치 구성 (device configuration)
- 각 장치의 현재 상태를 나타내는 특성들의 집합이다.
- 화면 방향, 화면 밀도, 화면 크기, 키보드 타입, 도크(dock) 모드, 언어 등이 있다.

