# async와 Deferred
launch 코루틴 빌더를 통해 생성되는 코루틴은 기본적으로 작업 실행 후 결과를 반환하지 않는다.

코루틴을 사용할 때 코루틴으로부터 결과를 수신해야 하는 경우가 많다.

ex) 네트워크 통신을 실행하고 응답을 받아 처리해야 할 경우 네트워크 통신을 실행하는 코루틴으로부터 결과를 수신받아야 한다.

## 코루틴 라이브러리
비동기 작업으로부터 결과를 수신해야 하는 경우를 위해 async 코루틴 빌더를 통해 코루틴으로부터 결괏값을 수신받을 수 있다.

launch 함수를 사용하면 결괏값이 없는 코루틴 객체인 Job이 반환된다.

async 함수를 사용하면 결괏값이 있는 코루틴 객체인 Deferred가 반환되며, Deffered 객체를 통해 코루틴으로부터 결괏값을 수신할 수 있다.

## async 사용해 결괏값 수신하기
### async 사용해 Deferred 만들기
```
public fun <T> CoroutineScope.async(
	context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
	start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
	block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T>
```

async 함수는 context 인자로 CoroutineDispatcher를 설정할 수 있고, start 인자로 CoroutineStart.LAZY를 설정해 코루틴이 지연 시작되도록 할 수 있다.

launch와 async의 차이점
- launch는 코루틴이 결괏값을 직접 반환할 수 없는 반면에 async는 코루틴이 결괏값을 직접 반환할 수 있다.
- launch 코루틴 빌더는 코루틴에서 결괏값이 반환되지 않기 때문에 Job 객체를 반환한다.
- async 코루틴 빌더는 코루틴에서 결괏값을 담아 반환하기 위해 Deferred<T> 타입의 객체를 반환한다.

Deferred는 Job과 같이 코루틴을 추상화한 객체이지만 코루틴으로부터 생성된 결괏값을 감싸는 기능을 추가로 가지며, 이 결괏값의 타입은 제네릭 타입인 T로 표현된다.

### await를 사용한 결괏값 수신
Deferred 객체는 미래의 어느 시점에 결괏값이 반환될 수 있음을 표현하는 코루틴 객체이다.

코루틴이 실행 완료될 때 결괏값이 반환되므로 언제 결괏값이 반환될지 정확하게 알 수 없다.

Deferred 객체는 결괏값 수신의 대기를 위해 await 함수를 제공한다.

await 함수는 await의 대상이 된 Deferred 코루틴이 실행 완료될 때까지 await 함수를 호출한 코루틴을 일시 중단하며, Deffered 코루틴이 실행 완료되면 결괏값을 반환하고 호출부의 코루틴을 재개한다.

Deferred 객체의 await 함수는 코루틴이 실행 완료될 때까지 호출부의 코루틴을 일시 중단한다는 점에서 Job 객체의 join 함수와 매우 유사하게 동작한다.

```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val networkDeferred: Deferred<String> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async "Dummy Response"
	}
	val result = networkDeferred.await()
	println(result)
}

```

networkDeferred.await()을 호출하면 networkDeferred 코루틴이 완료될 때까지 runBlocking 코루틴이 일시 중단된다.

이후 networkDeferred으로부터 결과가 반환되면 runBlocking 코루틴이 재개되며, result 변수에 할당된다.

Deferred는 특수한 형태의 Job이다

모든 코루틴 빌더는 Job 객체를 생성한다.

Deferred 객체는 Job 객체의 특수한 형태로 Deferred 인터페이스는 Job 인터페이스의 서브타입으로 선언된 인터페이스이다.

Deferred 객체는 코루틴으로부터 결괏값 수신을 위해 Job 객체에서 몇 가지 기능이 추가됐을 뿐, 여전히 Job 객체의 일종이다.

코루틴 라이브러리의 Deferred 인터페이스의 선언부이다.

Deferred 인터페이스는 Job 인터페이스의 서브타입이고, 앞서 사용한 await 함수는 코루틴으로부터 결괏값을 반환받으려고 Deferred에 추가된 함수이다.

```
public interface Deferred<out T>: Job {
	public suspend fun await(): T
}
```

이런 특성 때문에 Deferred 객체는 Job 객체의 모든 함수와 프로퍼티를 사용할 수 있다.

join을 사용해 Deferred 객체가 최소돼야 할 경우 cancel 함수를 호출해 취소할 수도 있다.

또한 상태 조회를 위해 isActive, isCancelled, isCompleted 같은 프로퍼티를 사용할 수도 있다.

## 복수의 코루틴으로부터 결괏값 수신하기
프로그램을 만들 때 여러 비동기 작업으로부터 결괏값을 반환받아 병합해야 하는 경우가 자주 생긴다.

이때는 복수의 코루틴을생성해 결괏값을 취합해야 한다.

### await를 사용해 복수의 코루틴으로부터 결괏값 수신하기
콘서트 개최 시 관람객을 2개의 플랫폼에서 모집한다고 하면, 각 플랫폼에 등록된 관람객을 조회한 후 병합해야 한다.

데이터를 가져올 플랫폼이 2개 있으므로 각 플랫폼의 서버로부터 등록된 관람객들의 데이터를 가져와 병합한다.

```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val startTime = System.currentTimeMillis()
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("James", "Jason")
	}
	val participants1 = participantDeferred1.await()
	
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("Jenny")
	}
	
	val participants2 = participantDeferred2.await()
	
	println("[${getElapsedTime(startTime)}] 참여자 목록: ${listOf(*participants1, *participant2)}")

```
서버의 호출에 2초의 시간이 걸리는 이유는 await를 호출하면 결괏값이 반환될 때까지 호출부의 코루틴이 일시 중단 된다.

Dispatchers.IO를 사용해 백그라운드 스레드에서 코루틴을 실행하더라도 await를 호출하면 코루틴 실행 완료될 때까지 runBlocking 코루틴이 일시 중단돼 대기하게 된다.

```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val startTime = System.currentTimeMillis()
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("James", "Jason")
	}
	
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("Jenny")
	}
	
	val participants1 = participantDeferred1.await()
	val participants2 = participantDeferred2.await()
	
	println("[${getElapsedTime(startTime)}] 참여자 목록: ${listOf(*participants1, *participant2)}")

```

participantDeferred1.await()가 호출되기 전에 participantDeferred1 코루틴과 participantDeferred2 코루틴이 동시에 실행되기 때문에 2개의 코루틴으로부터 결과를 수신할 때까지 1초 정도만 소요된다.

각 코루틴이 동시에 실행될 수 있도록 만드는 것은 코루틴의 성능 측면에서 매우 중요하다.

await 함수의 호출 시점에 따라 코루틴이 순차적으로 처리될 수도 있고 동시에 처리될 수도 있다.

### awaitAll을 사용한 결괏값 수신
```
fun main() = runBlocking<Unit> {
	val startTime = System.currentTimeMillis()
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("James", "Jason")
	}
	
	val participantDeferred1: Deferred<Array<String>> = async(Dispatchers.IO) {
		delay(1000L)
		return@async arrayOf("Jenny")
	}
	
	val results: List<Array<String>> = awaitAll(participantDeferred1, participantDeferred2)
	val participants1 = participantDeferred1.await()
	val participants2 = participantDeferred2.await()
	
	println("[${getElapsedTime(startTime)}] 참여자 목록: ${listOf(*result[0], *result[1])}")

```

runBlocking 코루틴에서 awaitAll 함수가 호출되면 awaitAll의 대상이 된 participantDeferred1 코루틴과 participantDeferred2 코루틴의 실행이 모두 완료될 때까지 runBlocking 코루틴이 일시 중단된다.

### 컬렉션에 대해 awaitAll 사용하기
코루틴 라이브러리는 awaitAll 함수를 Collection 인터페이스에 대한 확장 함수로도 제공한다.

```
public suspend fun <T> Collection<Deferred<T>>.awaitAll(): List<T>
```

Collection<Deferred<T>>에 대해 awaitAll 함수를 호출하면 컬렉션에 속한 Deferred들이 모두 완료돼 결괏값을 반환할 때까지 대기한다.

## withContext
### withContext로 async-await 대기하기

코루틴 라이브러리에서 제공되는 withContext 함수를 사용하면 async-await 작업을 대체할 수 있다.

```
public suspend fun <T> withContext(
	context: CoroutineContext,
	block: suspend CoroutineScope.() -> T
): T
```

withContext 함수가 호출되면 함수의 인자로 설정된 CoroutineContext 객체를 사용해 block 람다식을 실행하고, 완료되면 그 결과를 반환한다.

withContext 함수를 호출한 코루틴은 인자로 받은 CoroutineContext 객체를 사용해 block 람다식을 실행하며, block 람다식을 모두 실행하면 다시 기존의 CoroutineContext 객체를 사용해 코루틴이 재개된다. 이는 async-await 쌍을 연속적으로 실행했을 때의 동작과 매우 비슷하다.

async-await 쌍이 withContext 함수로 대체되면 중간에 Deferred 객체가 생성되는 부분이 없어지고 결과가 바로 반환된다. → 가독성이 좋아진다.

### withContext의 동작 방식
withContext 함수는 겉보기에는 async와 await를 연속적으로 호출하는 것과 비슷하게 동작하지만 내부적으로 보면 다르게 동작한다.

async-await 쌍은 새로운 코루틴을 생성해 작업을 처리하지만 withContext 함수는 실행 중이던 코루틴을 그대로 유지한 채로 코루틴의 실행 환경만 변경해 작업을 처리한다.

withContext 함수는 새로운 코루틴을 만드는 대신 기존의 코루틴에서 CoroutineContext 객체만 바꿔서 실행된다.

withContext 함수가 호출되면 실행 중인 코루틴의 실행 환경이 withContext 함수의 context 인자 값으로 변경돼 실행되며, 이를 컨텍스트 스위칭이라고 부른다.

코드의 실행 결과를 보면 async 블록을 실행하는 코루틴은 coroutine#2로 runBlocking 블록을 실행하는 coroutine#1과 다르다.

async-await 쌍을 사용하면 새로운 코루틴을 만들지만 await 함수가 호출돼 순차 처리가 돼 동기적으로 실행된다.

withContext를 호출하면 코루틴이 유지된 채로 코루틴을 실행하는 실행 스레드만 변경되기 때문에 동기적으로 실행된다.

async-await 쌍을 사용하면 새로운 코루틴을 만들지만 await 함수를 통해 순차 처리가 돼 동기적으로 실행되는 것이다.

### withContext 사용 시 주의점

withContext 함수는 새로운 코루틴을 만들지 않기 때문에 하나의 코루틴에서 withContext 함수가 여러 번 호출되면 순차적으로 실행된다.

복수의 독립적인 작업이 병렬로 실행돼야 하는 상황에서 withContext를 사용할 경우 성능에 문제를 일으킬 수 있다.
